---
id: bi-yuan-xu-zi-zhi-tong-jian-mingju-0008-be0890bb
title: 将在外，君命有所不受
type: 名句
author: 毕沅
authorSlug: bi-yuan
book: 续资治通鉴
bookSlug: xu-zi-zhi-tong-jian
from: 续资治通鉴·元纪·元纪三十
dynasty: 清
dynastySlug: qing
tags:
  - 名句
  - 古籍
  - 史部
  - 编年类
sourceId: be0890bbcd1d
---

## 正文

将在外，君命有所不受

## 译文

将领远征在外可以应急作战，（胜败乃一瞬间之事，战机不可失）不必事先请战或等待君主的命令再战（如再请命，怕是贻误战机）。

## 注释

君命：君王的命令。

## 赏析

将帅是君主使命的执行者，用兵打仗在外，战场上的情况复杂多变，因此君主根本不可能对战场形势得到及时有效的信息，因此将帅在外领兵作战，根据战况具体分析，对于君主的一些不合乎战术要求的命令可以不听从。这正是从变化的角度出发，提倡军事将领用兵不能因循守旧，一成不变，要灵活机智地处理各种问题，凡事以大局为重。
